# 查重规则

## 学术诚信的原则

学术诚信（Academic integrity）不是底线，而应该是是“自发的要求”。投机取巧行为即使可能得到分数，但会失去应有的训练。你应该对“不应该做的事情”有清楚的认识：

- 不将代码上传到互联网
- 主动不参考别人完成的实验代码
- 只在“绝对可以求助”的时候才寻求帮助

如果你想知道具体的行为界限，请参考 [MIT's Policy on Collaboration and Sharing](https://web.mit.edu/6.031/www/fa20/general/collaboration.html)，[中文翻译](https://jia.je/programming/2022/07/12/writing-code-cn/)。

## 警告

!!! fail "禁止抄袭"

    你提交到 GitLab 上的 **所有代码** 将被作为查重的依据，进行横向和纵向的交叉查重，代码库包括了本课程创始以来的所有代码。恶意篡改 Git Commit 时间也视为作弊（比如在 DDL 之后把时间调到 DDL 之前）。一旦确认抄袭，将会视情节严重程度受到严肃的处理，按照情节严重程度：
    
    * 失去该作业部分或所有的分数
    * 倒扣 100%-200% 本次作业分数
    * 课程成绩记为不及格
    * 上报给所在院系和相应教学管理部门

!!! danger "相关规定"

    根据《清华大学学生纪律处分管理规定实施细则》第六章（学术不端、违反学习纪律的行为与处分）：

    * 第二十一条 有下列违反课程学习纪律情形之一的，给予警告以上、留校察看以下处分：
        * （一）课程作业抄袭严重的；
        * （二）实验报告抄袭严重或者篡改实验数据的；
        * （三）期中、期末课程论文抄袭严重的；
        * （四）在课程学习过程中严重弄虚作假的其他情形

!!! example "典型案例"

    1. 一位同学在做实验的时候，自己编写的代码没有通过所有的测试，在 DDL 后将往年同学公布在 GitHub 的代码原样复制到自己的仓库中提交。
    2. DDL 前，A 同学给 B 同学讲解了代码，但 B 同学依然没有搞懂，就从 A 同学处要了一份代码，结果 B 同学直接把 A 同学的代码提交上去。
    3. A 同学对着代码，给同学讲解了作业，并进行了录像，之后 B 同学对着录像把 A 同学的代码摘抄下来提交。

    教务处公告称：自动化系某 2021 级本科生，在 2021-2022 学年秋季学期某门课程作业中抄袭其他同学的源代码文件。根据《清华大学学生纪律处分管理规定实施细则》（清校发〔2019〕14 号）第二十一条规定，决定给予其警告处分。

## 代码查重的流程

我们首先将使用工具进行自动化查重，并结合 Honor Code 的内容来判断代码重复是否属于抄袭的范畴。如有问题，会根据查重结果对相关同学进行面谈询问，最终由课程教师给出判定。判定的标准是 **“代码的相似程度是否超出了（不交流具体代码的）正常范围”**，并视具体情况给出相应处理。

请注意 Honor Code 中出现不允许的行为， **也将会被视为代码抄袭**。

如：

- 为了实现 XX 功能，我发现了网站上有功能一模一样的代码，于是我复制到本地，过了黑盒测试，就原样直接提交了。
- 在实现 XX 功能的时候，我调试了很久也没有调试出来，于是找同学 YY 要了一份代码，看了半天还是不知道代码问题在哪，就把同学 YY 的代码提交了。
- 我写代码的时候，用了 GitHub Copilot 等辅助工具自动生成代码，结果另一个同学也用了，生成了一样的代码。

## 常见问题

!!! question "这是希望同学们完全独立完成作业，不能交流吗？"

    我们依然持续鼓励同学间的交流和帮助，但直接发送代码（无论是否完整、是文本或截图）、直接帮助同学编写代码、以过细的粒度指导同学（如口述每一行、函数的每一个参数用法和形式，这样的行为极其容易导致大片重复）都是不可取的。希望同学们明白，由于代码作业的特殊性（没有明确的“正确答案”、实现统一效果的方式多样），我们希望同学们从课程中得到尽可能多的收获，鼓励探索和创新。因而以“完成作业”或者“帮助别的同学完成作业”为目的，直接交流具体实现会限制同学的思路，是不可取的。

!!! question "只要没有“直接发送代码文件”，就没问题吧？"

    课上描述的规则是“不能直接发送代码”，我们实际执行的标准是“代码的相似程度是否超出了（不交流具体代码的）正常范围”。由于“是否发送代码”是我们无法验证的行为，用这个标准处理是不现实的。对于“大范围交流某次作业的过多实现细节”或者“口述每一行、函数的每一个参数用法和形式”这样的情况，客观后果和“直接发送代码”并无区别。

!!! question "我真的付出了很大努力，但还是无法仅靠自己完成作业，怎么办呢？"

    本课程内容较多，基础较弱的同学确实需要付出更多努力。教学团队尽可能地提供了答疑和支持。如果你确实无法在规定时间内通过自己的努力独立完成作业，请联系教学团队寻求更多帮助和建议。

!!! question "我完全独立地完成了作业，只是因为好心教了其他同学导致出现了代码雷同，也会被认定为代码雷同吗？"

    我们不鼓励直接对代码形式进行教学。尤其考虑到具体实现会限制其他同学的思路，并不对同学培养解决问题的能力具有显著的作用。希望你可以把相应的文档等发送给他，并且解释的时候尽量屏蔽自己具体实现细节。这对答疑的同学提出了更高的要求，但我们也相信这对双方都是更难但更有收获的方式。

!!! question "使用 GitHub Copilot 等辅助工具导致的代码雷同是否算抄袭？"

    是的，教学团队在客观上无法辨别自动生成相同的代码与直接发送代码的区别，请不要使用此类工具。如果使用，一定要在 Honor Code 中注明。
